뉴스 기사를 이용한 주식 가격의 변동 예측

### 2016-06-14 paper.tex
자연어 처리 작성 등

본 연구를 위해, 선행 연구와 마찬가지로, 주가 데이터와 뉴스 기사 데이터를 수집하였다.
데이터를 가져올 종목은 KOSDAQ 시장에서 시가 총액 상위 30 종목 중 외국인 보유주 비율이 낮은(5\% 내외) 6개 종목으로 정했다.
그 이유는 첫째로 시가 총액이 큰 회사가 상대적으로 투자자들의 관심을 많이 받고 관련 뉴스가 많아서 인공 신경망을 학습 시킬 데이터를 많이 얻을 수 있다는 점이고,
둘째로는 KOSPI에 비해 주가가 낮은 KOSDAQ 종목 그리고 외국인 비율이 낮은 종목이 개인 투자자들의 거래 비율이 많을 것으로 예상되기 때문이다.
기관이나 외국인 등 투자 전문가들은 개인 투자자들에 비해 소식을 먼저 접하고 미리 움직일 가능성이 크다는 가정을 하였다.

@@

주가 데이터는 각 종목별로 날짜와 시각에 따른 주가의 리스트로 정의된다.
주가 데이터를 얻기 위해 국내의 한 증권사인 이베스트투자증권에서 제공하는 Xing API를 이용하였다.
Xing API의 COM(Component Object Model)을 사용하는 Windows Form 응용 프로그램을 C\# 언어로 구현하였다.
주가 데이터를 얻는 응용 프로그램의 전체적인 구조는 그림 \ref{fig:getting_price}와/과 같다.
\begin{figure}[h]
\includegraphics[width=\textwidth]{getting_price}
\centering
\caption{주가 데이터 수집 응용 프로그램의 구조}
\label{fig:getting_price}
\end{figure}
먼저 증권사의 API를 사용하기 위해 계정 아이디와 비밀번호, 공인인증서 비밀번호 등 사용자 정보를 받는다.
받은 사용자 정보를 Session 객체에 넘겨 COM 인터페이스를 통해 로그인 한다.
로그인이 완료되면 사용자가 주가를 조회하고 싶은 종목 코드를 입력한다.
마지막으로 주가를 조회하는 Query를 요청하여 주가 데이터를 얻고 이를 파일로 출력한다.
이렇게 수집한 주가 데이터는 뉴스 기사 데이터와 함께 인공 신경망을 구축하기 위해 사용되었다.
이를 위해서 주가 데이터 파일을 읽어서 단순히 데이터베이스에 옮겨 저장하는 스크립트를 작성하였다.
이 스크립트는 Python 언어로 작성하였으며 DBMS는 MongoDB를 사용하였다.
실제로 앞서 선택한 6개의 종목에 대해 Xing API로 한번에 가져올 수 있는 최대치인 약 1년치(2015년 6월 2일부터 2016년 5월 24일까지)의 10분 간격 주가 데이터를 얻었다.

@@

뉴스 기사 데이터는 각 종목별로 날짜와 시각에 따른 뉴스 기사 본문의 리스트로 정의된다.
뉴스 기사는 네이버의 증권 서비스(m.stock.naver.com)에서 자동으로 수집하였다.
이 서비스에는 각종 신문사의 뉴스 기사를 한데 모아서 종목 이름이나 코드로 검색하여 볼 수 있는 기능이 있다.
그러나 이 서비스에서는 공식적으로 REST API를 제공하지 않기 때문에 이에 대한 레퍼런스 문서가 공개되어 있지 않다.
따라서 자동화 스크립트를 작성하기 위해 먼저 해당 서비스의 사이트를 분석하였다.
그림 \ref{fig:naver_stock}은/는 크롬 웹브라우져 개발자 도구로 해당 사이트를 분석하는 모습이다.
\begin{figure}[h]
\includegraphics[width=\textwidth]{naver_stock}
\centering
\caption{네이버 금융 서비스를 크롬 웹브라우져 개발자 도구로 분석하는 모습}
\label{fig:naver_stock}
\end{figure}
사이트 분석 결과 다음의 두 API end-point를 알 수 있었다.
\begin{itemize}
\item \texttt{GET /api/json/news/newsListJson.nhn?category=itemnewslist\&code=\&pageSize=\&page=}
\item \texttt{GET /api/html/item/itemNews.nhn?\&code=\&officeId=\&articleId=}
\end{itemize}
앞의 것은 종목 코드(\texttt{code})에 관련된 뉴스 기사들을 \texttt{pageSize}씩 나눴을 때 \texttt{page}번째에 해당하는 목록을 JSON 형식으로 돌려주는 API이다.
특정 회사의 종목 코드는 해당 서비스나 여러 증권사, 포털 사이트 등을 통해 쉽게 찾을 수 있다.
뒤의 것은 종목 코드(\texttt{code})와 신문사 아이디(\texttt{officeId}), 기사 아이디(\texttt{articleId})를 받아 해당 기사의 내용을 HTML 형식으로 돌려주는 API이다.
여기에 필요한 신문사 아이디와 기사 아이디는 목록 API 결과에 포함되어 있다.
자동화 스크립트는 Python 언어로 작성하였으며, 이를 통해 얻은 뉴스 기사 데이터는 인공 신경망 학습 코드를 간결하게 하기 위해 주가 데이터와 같이 MongoDB에 저장하였다.
Python의 \texttt{urllib} 라이브러리를 이용하여 REST 요청을 하고, \texttt{BeautifulSoup} 라이브러리를 이용하여 반환된 기사를 파싱하였다.
API에서 반환하는 기사는 제목, 내용, 광고 등이 섞여 있기 때문에 본문만 추출하고, 본문에도 내용과 상관없는 광고가 포함되어 있을 경우 제거해주었다.
실제로 앞서 선택한 6개의 종목에 대해 주가 데이터를 포괄할 수 있도록 현재(데이터 수집 당시 기준 5월 24일)보다 365일 이전의 기사까지 수집하였다.

@@

본 연구의 예측 모델은 앞서 언급한 선행 연구의 것을 따르되 좀 더 간결하게 바꿔 보았다.
일단 뉴스 기사의 정렬에 사용한 시간 간격은 선행 연구 결과 가장 좋은 성능을 냈던 $[0, 20]$만을 사용하였다.
$[-20, 0]$은 과거 주가와 현재 주가의 상관 관계를 찾아주는 것이므로 예측이라는 목적과 어긋나기 때문에 제외하였다.
주가 데이터가 10분 단위로만 있기 때문에 뉴스 기사가 공개된 시각의 1분 단위를 버림하였다.
다음으로 점수화 과정에서 $\beta$-값과 index의 $\Delta price$를 통한 정규화는 제외하고 단순히 20분 후 주가에서 현재 주가를 나누고 1을 뺀 값을 사용했다.
즉, 몇 \%가 오르거나 내렸는지를 나타내는 값이다.
그에 따라서 표지의 기준이 되는 threshold $\rho$도 새로 정하였다.
우리나라 주식 시장의 매도 수수료가 $0.3\%$인 것에서 $\rho_{positive}=0.003$, $\rho_{negative}=-0.003$으로 설정하였다.

@@

뉴스 기사로 주가를 예측하는 것은 분류(classification) 문제이다.
뉴스 기사의 본문이 입력으로 주어졌을 때 
뉴스 본문
형태소 분석
KoNLPy
Mecab
명사

Feature 추출
bag of words
TF-IDF

window of influence

@@

인덱스 보정 (베타값)
topic modelling 뉴스 걸러내기
주가 변동 정규화

>>>>

본 연구를 위해, 선행 연구와 마찬가지로, 주가 데이터와 뉴스 기사 데이터를 수집하였다.
데이터를 가져올 종목은 KOSDAQ 시장에서 시가 총액 상위 30 종목 중 외국인 보유주 비율이 낮은(5\% 내외) 6개 종목으로 정했다.
그 이유는 첫째로 시가 총액이 큰 회사가 상대적으로 투자자들의 관심을 많이 받고 관련 뉴스가 많아서 인공 신경망을 학습 시킬 데이터를 많이 얻을 수 있다는 점이고,
둘째로는 KOSPI에 비해 주가가 낮은 KOSDAQ 종목 그리고 외국인 비율이 낮은 종목이 개인 투자자들의 거래 비율이 많을 것으로 예상되기 때문이다.
기관이나 외국인 등 투자 전문가들은 개인 투자자들에 비해 소식을 먼저 접하고 미리 움직일 가능성이 크다는 가정을 하였다.
선정된 종목은 바이로메드(084990), 케어젠(214370), 코오롱생명과학(102940), 제넥신(095700), 한국토지신탁(034830), 서울반도체(046890)이다.

@@

주가 데이터는 각 종목별로 날짜와 시각에 따른 주가의 리스트로 정의된다.
주가 데이터를 얻기 위해 국내의 한 증권사인 이베스트투자증권에서 제공하는 Xing API를 이용하였다.
Xing API의 COM(Component Object Model)을 사용하는 Windows Form 응용 프로그램을 C\# 언어로 구현하였다.
주가 데이터를 얻는 응용 프로그램의 전체적인 구조는 그림 \ref{fig:getting_price}와/과 같다.
\begin{figure}[h]
\includegraphics[width=\textwidth]{getting_price}
\centering
\caption{주가 데이터 수집 응용 프로그램의 구조}
\label{fig:getting_price}
\end{figure}
먼저 증권사의 API를 사용하기 위해 계정 아이디와 비밀번호, 공인인증서 비밀번호 등 사용자 정보를 받는다.
받은 사용자 정보를 Session 객체에 넘겨 COM 인터페이스를 통해 로그인 한다.
로그인이 완료되면 사용자가 주가를 조회하고 싶은 종목 코드를 입력한다.
마지막으로 주가를 조회하는 Query를 요청하여 주가 데이터를 얻고 이를 파일로 출력한다.
이렇게 수집한 주가 데이터는 뉴스 기사 데이터와 함께 인공 신경망을 구축하기 위해 사용되었다.
이를 위해서 주가 데이터 파일을 읽어서 단순히 데이터베이스에 옮겨 저장하는 스크립트를 작성하였다.
이 스크립트는 Python 언어로 작성하였으며 DBMS는 MongoDB를 사용하였다.
실제로 앞서 선택한 6개의 종목에 대해 Xing API로 한번에 가져올 수 있는 최대치인 약 1년치(2015년 6월 2일부터 2016년 5월 24일까지)의 10분 간격 주가 데이터를 얻었다.
주가 데이터는 종목을 통틀어 약 5만 건이었다.

@@

뉴스 기사 데이터는 각 종목별로 날짜와 시각에 따른 뉴스 기사 본문의 리스트로 정의된다.
뉴스 기사는 네이버의 증권 서비스(m.stock.naver.com)에서 자동으로 수집하였다.
이 서비스에는 각종 신문사의 뉴스 기사를 한데 모아서 종목 이름이나 코드로 검색하여 볼 수 있는 기능이 있다.
그러나 이 서비스에서는 공식적으로 REST API를 제공하지 않기 때문에 이에 대한 레퍼런스 문서가 공개되어 있지 않다.
따라서 자동화 스크립트를 작성하기 위해 먼저 해당 서비스의 사이트를 분석하였다.
그림 \ref{fig:naver_stock}은/는 크롬 웹브라우져 개발자 도구로 해당 사이트를 분석하는 모습이다.
\begin{figure}[h]
\includegraphics[width=\textwidth]{naver_stock}
\centering
\caption{네이버 금융 서비스를 크롬 웹브라우져 개발자 도구로 분석하는 모습}
\label{fig:naver_stock}
\end{figure}
사이트 분석 결과 다음의 두 API end-point를 알 수 있었다.
\begin{itemize}
\item \texttt{GET /api/json/news/newsListJson.nhn?category=itemnewslist\&code=\&pageSize=\&page=}
\item \texttt{GET /api/html/item/itemNews.nhn?\&code=\&officeId=\&articleId=}
\end{itemize}
앞의 것은 종목 코드(\texttt{code})에 관련된 뉴스 기사들을 \texttt{pageSize}씩 나눴을 때 \texttt{page}번째에 해당하는 목록을 JSON 형식으로 돌려주는 API이다.
특정 회사의 종목 코드는 해당 서비스나 여러 증권사, 포털 사이트 등을 통해 쉽게 찾을 수 있다.
뒤의 것은 종목 코드(\texttt{code})와 신문사 아이디(\texttt{officeId}), 기사 아이디(\texttt{articleId})를 받아 해당 기사의 내용을 HTML 형식으로 돌려주는 API이다.
여기에 필요한 신문사 아이디와 기사 아이디는 목록 API 결과에 포함되어 있다.
자동화 스크립트는 Python 언어로 작성하였으며, 이를 통해 얻은 뉴스 기사 데이터는 인공 신경망 학습 코드를 간결하게 하기 위해 주가 데이터와 같이 MongoDB에 저장하였다.
Python의 \texttt{urllib} 라이브러리를 이용하여 REST 요청을 하고, \texttt{BeautifulSoup} 라이브러리를 이용하여 반환된 기사를 파싱하였다.
API에서 반환하는 기사는 제목, 내용, 광고 등이 섞여 있기 때문에 본문만 추출하고, 본문에도 내용과 상관없는 광고가 포함되어 있을 경우 제거해주었다.
실제로 앞서 선택한 6개의 종목에 대해 주가 데이터를 포괄할 수 있도록 현재(데이터 수집 당시 기준 5월 24일)보다 365일 이전의 기사까지 수집하였다.
수집한 기사의 개수는 표 \ref{tbl:number_of_articles}와 같았다.
\begin{table}[h]
\begin{tabular}{|c||c|c|c|c|c|c|}
\hline
종목 & 084990 & 214370 & 102940 & 095700 & 034830 & 046890 \\
\hline
개수 & 980 & 320 & 589 & 192 & 269 & 479 \\
\hline
\end{tabular}
\centering
\caption{종목별 수집한 기사의 개수}
\label{tbl:number_of_articles}
\end{table}

@@

본 연구의 예측 모델은 앞서 언급한 선행 연구의 것을 따르되 좀 더 간결하게 바꿔 보았다.
일단 뉴스 기사의 정렬에 사용한 시간 간격은 선행 연구 결과 가장 좋은 성능을 냈던 $[0, 20]$만을 사용하였다.
$[-20, 0]$은 과거 주가와 현재 주가의 상관 관계를 찾아주는 것이므로 예측이라는 목적과 어긋나기 때문에 제외하였다.
주가 데이터가 10분 단위로만 있기 때문에 뉴스 기사가 공개된 시각의 1분 단위를 버림하였다.
다음으로 점수화 과정에서 $\beta$-값과 index의 $\Delta price$를 통한 정규화는 제외하고 단순히 20분 후 주가에서 현재 주가를 나누고 1을 뺀 값을 사용했다.
즉, 몇 \%가 오르거나 내렸는지를 나타내는 값이다.
그에 따라서 표지의 기준이 되는 threshold $\rho$도 새로 정하였다.
우리나라 주식 시장의 매도 수수료가 $0.3\%$인 것에서 $\rho_{positive}=0.003$, $\rho_{negative}=-0.003$으로 설정하였다.
이렇게 하면 주가 변동이 $UP$으로 예측 되었을 때 해당 주식을 사고 20분 후에 팔면 실질적인 수익을 내게 되는 의미가 있다.

@@

본 예측 모델은 인공 신경망 분류기를 사용하기 때문에 이 분류기의 입력이 되는 뉴스 기사를 하나의 feature 벡터로 표현해야 한다.
뉴스 기사의 본문이 주어졌을 때 feature 벡터를 추출하기 위해 형태소 분석 후에 TF-IDF를 계산하였다.
먼저, 모든 뉴스 기사에 대해 형태소 분석을 통해 명사만을 뽑아 내어 bag-of-words를 구성한다.
형태소 분석에는 Python 라이브러리인 KoNLPy에 있는 MeCab 분석기를 사용하였다.
다음으로, bag-of-words를 가지고 각 뉴스 기사에 대해 그 기사에 각 단어가 등장한 횟수를 센다.
즉, term frequency가 된다.
그리고 나서 term frequency를 각 단어가 포함된 뉴스 기사의 개수로 나누어주었다.
즉, term frequency $\times$ inverse term frequency (TF-IDF)가 된다.
TF-IDF를 사용한 이유는 대부분의 기사에 공통적으로 등장하는 주가와는 무의미한 단어들
(예를 들어 ``주가'', ``코스닥'' 등)을 걸러내는 효과적인 수단이기 때문이다.
각 종목별로 따로 처리 하였고, 그 결과 feature 벡터의 차원은 $2,000$에서 $4,000$ 사이였다.

@@

대부분이 어떻게 변동 했다는 시황 뉴스
인덱스 보정 (베타값)
topic modelling 뉴스 걸러내기
주가 변동 정규화
